deep learning

## P1

### 目的：寻找一个函数

机器学习的目的，是**找一个函数**，使得：

```
语音识别
	f(语音) = "How are you"
图像识别
	f(图片) = "Cat"
alphgo
	f(棋盘上黑子和白子的位置) = 下一词要落子的位置5-5
对话系统
	f(要对机器说的话) = 机器的回应
	f("How are you?") = "I am fine."
	
```

### 找什么样的函数

主要有两大类：regression和classification

函数的不同，有不同的机器学习任务

#### regression

回归：损失函数采用最小二乘法，预测值和实际值的差的平方求和

给一个输入，输出是一个数字。举例，让机器预测未来某个时候的pm2.5的值

​					f(之前的天气环境、状态) = pm2.5浓度

或者用于预测股票价格（根据过去的股票趋势，预测股票价格），或者无人驾驶（根据无人驾驶身上的传感器，比如红外、拍照等获取的周边环境，预测方向盘的角度），或者推荐系统（根据使用者和购买的商品，预测使用者购买的概率）

#### classification

分类：损失函数采用似然估计（因为分类用到了概率，是猫的概率多大，是狗的概率多大），损失函数是基于给定样本，求在给定样本下，什么样的参数，使得样本的概率最大

binary classification：给一个输入，输出只有2种可能。举例，让机器预测句子是正面的还是负面的

​		rnn作业：输入是一个句子，判断句子是正面的还是负面的。

multiclass classification：给一个输入，输出是让机器做一个选择题，先定好n个class，也就是n个选项，机器要从这n个选项中选一个		正确的。

​		cnn作业：输入一张图片，判断这张图片是哪一种类型的动物

#### generation

还有一类：generation

generation：让机器生成比较复杂的东西（不仅仅输出一个数字，不仅仅做选择题），它可以生成更复杂的有结构的东西，比如输出一段文字，或者输出一张图片。

比如机器翻译：transformer

比如机器画图：

### 想好了函数，把意图传达给机器

#### **supervise learning：监督学习**

**简而言之，提供数据，预测标签。**

假定想好了要找的函数（比如图像识别）。输入是一张图片，输出是这个图片属于什么样的类别。是猫？是狗？是老鼠？

我们怎么告诉机器我们要找的函数是什么样子呢？

我们需要给机器训练数据，给什么训练数据呢？

特征feature + 标签label

图片 + 对图片的标注

训练后，判断训练的好不好，判断loss，loss越小越好

```
训练数据：图片1=cat 	图片2=cat	图片3=dog	图片4 = dog
训练结果：

f(图片1) = "cat"		f(图片2)="dog"	f(图片3) = "cat"		f(图片4)="dog"
loss = 50%错误率
```



#### reinforcement learning: 强化学习

强化学习的概念，先不给出，而是通过一个场景来给出强化学习，以alphago下围棋（alphago下黑子）为例。

```
监督学习：
		特征：当前黑子和白子的位置
		标签：下一步黑子落子的位置
		这里监督学习的输入是当前棋子的位置，输出是下一步黑子落子的位置。到底下棋赢没赢，这里不分析
强化学习：
		和别人下棋，赢了，探索赢的关键点；输了，探索输在哪几步，机器自己摸索策略，自己想办法提高正确率。
```



#### unsupervise learning: 无监督学习

```
无监督学习即只有特征，没有标签，只有特征，没有标签的训练数据集中，通过数据之间的内在联系和相似性将他们分成若干类——聚类。根据数据本身的特性，从数据中根据某种度量学习出一些特性。

eg.比如一个人没有见过恐龙和鲨鱼，如果给他看了大量的恐龙和鲨鱼，虽然他没有恐龙和鲨鱼的概念，但是他能够观察出每个物种的共性和两个物种间的区别的，并对这两种动物予以区分。
```



**简言之：给出数据，寻找隐藏的关系。**

### 机器怎么找到实际的函数呢（函数的架构，或者函数的阶次）

先从理想的，简单的出发，假定要找的函数是线性liner的函数。

之后，再是神经网络架构neural network architecture，rnn和cnn。

rnn:seq2seq用到的就是rnn架构

cnn: gan用到的就是cnn架构



### 定好函数，怎么选择最好的函数呢（函数的参数）

梯度下降法（gradient descent）

开始，先手写梯度下降法，之后采用深度学习框架来使用梯度下降法

深度学习框架：PyTorch



### 前言的研究

#### explainable ai

比如，给了一张图片，识别出图片是一张猫，但是识别出猫的理由是什么呢？这就是explainable ai做的事情



#### adversarial attack

对抗攻击

比如，给了一张图片，识别出图片是一张猫，如果再图片中加入一些杂信息，会不会识别成其他的动物呢？或者杂信息是人为刻意制造的，会不是识别错误或崩溃呢？



#### network compression

神经网络压缩

假定我们训练了一个图像识别的模型，但是模型很大，大到无法放入手机中，network compression就是做的这个事情。



这三个研究的作业是基于cnn



#### anomaly detection

异常检测

通常，我们为了训练一个动物识别模型，测试数据都会是一些动物的图片，模型训练好了之后，如果输入非动物的图片，模型会识别成什么呢？模型能自己判断输入是无效输入吗？



#### domain adversarial learning

域对抗网络学习	



#### meta learning

机器学习：是让具备学习的能力

meta learning：学习如何学习，让机器自己发明学习演算方法，可以比人类设计出来的算法更为有效



life-long learning

机器终生学习，学习多个任务

### error

训练的效果不好时，需要分析是过拟合variance还是欠拟合bias，然后进行优化





